-I have something to tell you.
-Ada sesuatu yang ingin kukatakan padamu.
I can't go with you.
Aku tidak bisa pergi bersamamu.
I've decided to go to Ximeng Pass
Saya telah memutuskan untuk pergi ke Ximeng Pass
to fight against the Yong Army.
untuk melawan Tentara Yong.
I always thought the people here needed me.
Saya selalu berpikir orang-orang di sini membutuhkan saya.
But yesterday, I finally realized the truth.
Tapi kemarin, Saya akhirnya menyadari kebenarannya.
It's not that they need me,
Bukannya mereka membutuhkanku,
but rather,
melainkan,
I need them.
Saya membutuhkannya.
All along, I've wanted to build a world of true equality—
Selama ini saya ingin membangun dunia dengan kesetaraan sejati—
a place people like me
tempat orang-orang sepertiku
could finally call home.
akhirnya bisa menelepon ke rumah.
I can't go off with you to live a quiet life.
Aku tidak bisa pergi bersamamu untuk menjalani kehidupan yang tenang.
That's not what I want.
Bukan itu yang saya inginkan.
I am Chu Qiao,
Saya Chu Qiao,
commander of the Xiuli Army.
komandan Tentara Xiuli.
Only when clad in armor, fighting for my ideals—
Hanya ketika mengenakan baju besi, memperjuangkan cita-citaku—
for those whose lives were
bagi mereka yang hidupnya
once worthless, as mine was—
dulunya tidak berharga, seperti milikku—
am I truly General Chu.
apakah aku benar-benar Jenderal Chu.
That is my true self.
Itulah diriku yang sebenarnya.
Come with me.
Mari ikut saya.
Zhuge Yue...
Zhuge Yue...
You knew my choice?
Anda tahu pilihan saya?
This is for you.
Ini untukmu.
I'll go with you.
aku akan pergi bersamamu.
[REBIRTH]
[Kelahiran Kembali]
[Episode 32]
[Episode 32]
I've only been in Ximeng for a few months,
Saya baru beberapa bulan di Ximeng,
yet turmoil has arisen both internally and externally.
namun kekacauan telah muncul baik secara internal maupun eksternal.
I know there has been much discussion
Saya tahu ada banyak diskusi
and speculation about me.
dan spekulasi tentangku.
I don't know where I was born.
Saya tidak tahu di mana saya dilahirkan.
From my earliest memories,
Dari ingatanku yang paling awal,
I was a slave in Qingshan Manor of Great Yong,
Saya adalah seorang budak di Greenland Manor dari Great Yong,
one among thousands.
satu di antara ribuan.
Our lives were worth nothing.
Hidup kami tidak ada artinya.
Even survival itself was a luxury.
Bahkan kelangsungan hidup itu sendiri adalah sebuah kemewahan.
I watched with my own eyes as fellow slaves
Saya menyaksikan dengan mata kepala sendiri sebagai sesama budak
died one after another.
meninggal satu demi satu.
Before I even
Bahkan sebelum aku
had time to look at them one last time,
sempat melihatnya untuk terakhir kalinya,
their bodies were thrown onto heaps of bodies
tubuh mereka dilemparkan ke atas tumpukan mayat
or into mass graves.
atau ke kuburan massal.
The day I escaped from Zhenhuangcheng,
Pada hari aku melarikan diri dari Kota Zhenhuang,
I made up my mind:
Saya memutuskan:
in this world,
di dunia ini,
there should be a place
pasti ada tempat
where no matter who you are,
dimana tidak peduli siapa kamu,
no matter your birth,
tidak peduli kelahiranmu,
you are not treated as ants
kamu tidak diperlakukan sebagai semut
or dust.
atau debu.
There should be justice.
Harus ada keadilan.
Only such a place
Hanya tempat seperti itu
can truly be called my homeland.
benar-benar bisa disebut tanah airku.
That is my faith!
Itu adalah iman saya!
And that is why
Dan itulah alasannya
I came here.
Saya datang ke sini.
I wanted to change this place with your King
Saya ingin mengubah tempat ini dengan Rajamu
and protect it.
dan melindunginya.
Now,
Sekarang,
Great Yong's army has been stationed at Ximeng Pass for days.
Pasukan Great Yong telah ditempatkan di Ximeng Pass selama berhari-hari.
Everything they've done
Semua yang telah mereka lakukan
is because they can't tolerate
adalah karena mereka tidak bisa mentolerir
Ximeng's independence and rise!
Kemerdekaan dan kebangkitan Ximeng!
Soldiers,
Prajurit,
if you're willing to trust me,
jika kamu mau mempercayaiku,
march out with me tomorrow to Ximeng Pass,
berangkat bersamaku besok ke Ximeng Pass,
fight against the Great Yong Army,
berperang melawan Tentara Great Yong,
defend this land,
pertahankan tanah ini,
and guard our freedom!
dan jaga kebebasan kami!
General Chu,
Jenderal Chu,
the Xiuli Army will always follow you!
Tentara Xiuli akan selalu mengikutimu!
Your Majesty,
Yang Mulia,
I, Meng En, will always follow you!
Aku, Meng En, akan selalu mengikutimu!
Always follow you!
Selalu ikuti Anda!
Young Master,
Tuan Muda,
we really can't leave now, right?
kita benar-benar tidak bisa pergi sekarang, kan?
We can't leave.
Kita tidak bisa pergi.
If the Queen stays,
Jika Ratu tetap tinggal,
the King won't leave either.
Raja juga tidak akan pergi.
Yue Shiyi!
Yue Shiyi!
What are you thinking about?
Apa yang kamu pikirkan?
I was just wondering
Aku hanya ingin tahu
why Lady Chu wouldn't leave with the Young Master.
mengapa Nona Chu tidak mau pergi dengan Tuan Muda.
Why would she rather live this dangerous,
Kenapa dia lebih memilih hidup dalam bahaya ini,
precarious life?
kehidupan yang berbahaya?
Tell me,
Katakan padaku,
who would turn down a life of leisure and comfort
siapa yang akan menolak kehidupan yang santai dan nyaman
and insist on...
dan bersikeras...
Stop trying to figure it out.
Berhentilah mencoba mencari tahu.
You never would anyway.
Lagipula kamu tidak akan pernah melakukannya.
It's a victory cake.
Itu kue kemenangan.
How do you know how to make this?
Bagaimana Anda tahu cara membuat ini?
Of course I do.
Tentu saja saya tahu.
I grew up in Zhenhuangcheng too.
Saya juga dibesarkan di Kota Zhenhuang.
Minglu,
Minglu,
this tastes
ini rasanya
exactly like that shop I used to eat at
persis seperti toko yang biasa aku makan di
in the Shiba District.
di Distrik Shiba.
Have you eaten there...
Apakah kamu sudah makan disana...
Minglu!
Minglu!
Don't follow me!
Jangan ikuti saya!
You can only have that piece.
Anda hanya dapat memiliki bagian itu.
The rest
Sisanya
is for the soldiers marching out tomorrow.
adalah untuk para prajurit yang berangkat besok.
Our forces will split into six units
Pasukan kita akan dibagi menjadi enam unit
and enter the Black River Valley from these three directions.
dan memasuki Lembah Sungai Hitam dari ketiga arah tersebut.
I've already had scouts map it out.
Saya sudah meminta pramuka memetakannya.
There are several low-lying areas here suitable for ambush.
Ada beberapa daerah dataran rendah di sini cocok untuk penyergapan.
By then, we'll catch them off guard.
Saat itu, kami akan membuat mereka lengah.
Your Majesty,
Yang Mulia,
our men have just sent word
orang-orang kita baru saja mengirim kabar
that a large number of
bahwa sejumlah besar
Ximeng troops are gathering at the Black River mine.
Pasukan Ximeng sedang berkumpul tambang Sungai Hitam.
Where did those troops come from?
Dari mana datangnya pasukan tersebut?
We haven't seen them before either.
Kami juga belum pernah melihatnya sebelumnya.
But from the way they are moving,
Tapi dari cara mereka bergerak,
they seem to be withdrawing from the mine
mereka sepertinya mundur dari tambang
and heading towards Ximengcheng.
dan menuju Ximengcheng.
You may leave.
Anda boleh pergi.
Yes, Your Majesty.
Ya, Yang Mulia.
Zhuge Yue has already seen through my ploy.
Zhuge Yue sudah melakukannya terlihat melalui taktikku.
Suddenly withdrawing the troops like this
Tiba-tiba menarik pasukan seperti ini
is really strange.
sungguh aneh.
Your Majesty, General Cheng,
Yang Mulia, Jenderal Cheng,
our spies in Ximengcheng
mata-mata kita di Ximengcheng
have just sent word
baru saja mengirim kabar
that Great Yong has stationed troops along the Ximeng borders for days.
bahwa Great Yong telah menempatkan pasukan sepanjang perbatasan Ximeng selama berhari-hari.
King Ximeng has recalled
Raja Ximeng telah mengingat
the border garrison
garnisun perbatasan
and is marching south with Queen Ximeng toward Ximeng Pass
dan berbaris ke selatan bersama Ratu Ximeng menuju Celah Ximeng
to resist the Yong Army.
untuk melawan Tentara Yong.
Great Yong has sent troops to Ximeng Pass?
Great Yong telah mengirim pasukan ke Ximeng Pass?
Is this intelligence accurate?
Apakah intelijen ini akurat?
Absolutely.
Sangat.
Queen Ximeng has already led the forces
Ratu Ximeng telah memimpin pasukan
towards Ximeng Pass.
menuju Celah Ximeng.
The one Great Yong has sent to oversee the campaign
Yang dikirim oleh Great Yong mengawasi kampanye
is Zhuge Muqing.
adalah Zhuge Muqing.
He's brought an imperial decree from the Emperor of Great Yong
Dia membawa dekrit kekaisaran dari Kaisar Yong Agung
to grant amnesty to King Ximeng and Queen Ximeng.
untuk memberikan amnesti kepada Raja Ximeng dan Ratu Ximeng.
Your Majesty,
Yang Mulia,
it seems we're not the only ones after Ximeng's black gold mines.
sepertinya kita bukan satu-satunya setelah tambang emas hitam Ximeng.
It seems Great Yong can no longer stand by either.
Sepertinya Great Yong tidak bisa lagi bersiaplah juga.
Why don't we strike amidst this chaos?
Mengapa kita tidak menyerang di tengah kekacauan ini?
The timing could not be better.
Waktunya sangat tepat.
Pass the order—
Lulus pesanan—
we set out at once!
kami berangkat sekaligus!
Yes, Your Majesty!
Ya, Yang Mulia!
Pass down my order—
Turunkan pesananku—
change direction.
mengubah arah.
We're heading to Ximeng Pass!
Kami menuju ke Ximeng Pass!
Your Majesty,
Yang Mulia,
the Yong Army numbers in the tens of thousands outside Ximengcheng,
jumlah Tentara Yong masuk puluhan ribu di luar Ximengcheng,
while we have fewer than 2,000 Black Eagle Army soldiers.
sementara kita memiliki lebih sedikit dari 2.000 tentara Tentara Elang Hitam.
If we lead them all to reinforce Ximeng,
Jika kita memimpin mereka semua untuk memperkuat Ximeng,
it would be no more than a drop in the bucket.
itu tidak akan lebih dari itu setetes di ember.
Since the battle at Longyin Pass,
Sejak pertempuran di Longyin Pass,
we've already reduced conscription
kami sudah mengurangi wajib militer
by two levies per year in order to win over the tribal chiefs.
dengan dua retribusi per tahun untuk memenangkan hati para kepala suku.
Now, apart from General Shiyan's
Sekarang, selain
Great Yan Army forces,
Jenderal Shiyan Pasukan Tentara Yan yang Hebat,
we have fewer than 2,000 Black Eagle Army soldiers left.
kami memiliki lebih sedikit dari 2.000 tentara Tentara Elang Hitam tersisa.
If we mobilize now,
Kalau kita mobilisasi sekarang,
it would be no different from...
tidak ada bedanya dengan...
Helian.
Helian.
Your Majesty.
Yang Mulia.
Are you willing to do something for me?
Apakah Anda bersedia melakukan sesuatu untuk saya?
Please go ahead, Your Majesty.
Silakan lanjutkan, Yang Mulia.
You must carefully remember
Anda harus mengingat dengan cermat
what I'm about to say.
apa yang akan saya katakan.
When Elder Tubu of the Hongchuan Tribe was still alive,
Ketika Penatua Tubu dari Suku Hongchuan masih hidup,
they had 10,000 elite cavalry.
mereka memiliki 10.000 kavaleri elit.
They were Tubu's private soldiers.
Mereka adalah prajurit pribadi Tubu.
Although Tubu is dead,
Meski Tubu sudah mati,
those troops should still exist
pasukan itu seharusnya masih ada
and be managed by his brother Haqi.
dan dikelola oleh saudaranya Haqi.
The Pale Tribe excels in forging armor,
Suku Pale unggul dalam menempa baju besi,
and their elder commands 3,000 crossbowmen
dan tetua mereka memerintahkan 3.000 pemanah panah
and 2,000 armored cavalry.
dan 2.000 kavaleri lapis baja.
They're also private soldiers.
Mereka juga tentara swasta.
And the Baichuan Tribe—
Dan Suku Baichuan—
they have 3,000 private soldiers.
mereka memiliki 3.000 tentara swasta.
The Lanchuan Tribe also has 3,000.
Suku Lanchuan juga memiliki 3.000 orang.
Altogether,
Secara keseluruhan,
there are more than 20,000 men.
ada lebih dari 20.000 orang.
I want you, acting in your capacity as my consort,
Aku menginginkanmu, bertindak sesuai kapasitasmu sebagai permaisuriku,
to go and borrow these troops.
untuk pergi dan meminjam pasukan ini.
Your Majesty means...
Yang Mulia maksudnya...
"Borrow"
"Pinjam"
is simply another word for "take."
hanyalah kata lain dari "ambil".
These tribe chiefs
Kepala suku ini
each have their own agendas.
masing-masing punya agendanya masing-masing.
Since my father died,
Sejak ayahku meninggal,
they've been quietly expanding their power,
mereka sudah diam-diam memperluas kekuatan mereka,
fearing that if my family were ever to fall,
takut akan hal itu jika keluargaku jatuh,
they'd be dragged down with us.
mereka akan terseret bersama kita.
For the sake of Great Yan's stability,
Demi stabilitas Great Yan,
I've pretended not to notice.
Aku sudah pura-pura tidak menyadarinya.
But in truth, I've long since investigated their full strength.
Tapi sebenarnya, aku sudah lama melakukannya menyelidiki kekuatan penuh mereka.
So, Your Majesty
Jadi, Yang Mulia
wants me, in my capacity as your consort,
menginginkanku, dalam kapasitasku sebagai pendampingmu,
to request those troops.
untuk meminta pasukan itu.
First,
Pertama,
it can maintain the appearance of stability in the country.
dapat menjaga penampilan stabilitas di negara tersebut.
Second,
Kedua,
it can also strike fear into them,
itu juga bisa menimbulkan ketakutan pada mereka,
making them aware
menyadarkan mereka
that their intentions
itu niat mereka
have not gone unnoticed,
tidak luput dari perhatian,
and forcing them to hand over their troops
dan memaksa mereka menyerahkan pasukannya
for Your Majesty to command.
untuk diperintahkan oleh Yang Mulia.
Cheng Yuan,
Cheng Yuan,
bring Jing with you
bawa Jing bersamamu
and escort the Consort back to the capital at full speed to request troops.
dan mengantar Permaisuri kembali ke ibu kota dengan kecepatan penuh untuk meminta pasukan.
Once you secure them,
Setelah Anda mengamankannya,
remain in Great Yan to guard the capital for me.
tetap di Great Yan untuk menjaga ibukota untukku.
Understood.
Dipahami.
Look, Your Highness.
Lihat, Yang Mulia.
These are black-furred donkeys,
Ini keledai berbulu hitam,
a breed unique to Yanbei.
ras unik di Yanbei.
Over there are Guanzhong donkeys,
Di sana ada keledai Guanzhong,
Hexi donkeys, and spotted donkeys.
Keledai Hexi, dan keledai tutul.
There are also Jingzhou donkeys over there.
Ada juga Keledai Jingzhou di sana.
See which one you like.
Lihat mana yang Anda suka.
Why do none of them look quite right?
Mengapa tidak ada satupun yang terlihat benar?
That can't be.
Itu tidak mungkin.
There are only so many breeds of donkeys in the world.
Jumlahnya sangat banyak jenis keledai di dunia.
Your Highness, just pick
Yang Mulia, pilih saja
the finest one and send it over.
yang terbaik dan mengirimkannya.
It'll definitely work.
Ini pasti akan berhasil.
Zhenhuangcheng is far away.
Kota Zhenhuang jauh sekali.
Having that donkey sent here
Mengirim keledai itu ke sini
would take well over two months.
akan memakan waktu lebih dari dua bulan.
More to the point, if word gets out
Lebih penting lagi, jika tersiar kabar
that Your Highness had a donkey sent
bahwa Yang Mulia mengirim seekor keledai
all the way to the border...
sampai ke perbatasan...
that would be quite the laughingstock.
itu akan menjadi bahan tertawaan.
Then...
Lalu...
this one.
yang ini.
Yes.
Ya.
General Huan.
Jenderal Huan.
I didn't break my promise, did I?
Aku tidak mengingkari janjiku, kan?
You dare to deceive me!
Anda berani menipu saya!
I didn't.
saya tidak melakukannya.
That is your donkey.
Itu keledaimu.
Look, the donkey is perfectly fine—
Lihat, keledainya baik-baik saja—
sturdy, dark, and plump.
kokoh, gelap, dan montok.
That's not my donkey at all.
Itu sama sekali bukan keledaiku.
That is your donkey.
Itu keledaimu.
Why would I, a prince of Great Yong,
Kenapa aku, pangeran Great Yong,
lie to you over a donkey?
berbohong padamu karena seekor keledai?
This donkey of yours
Keledaimu ini
is indeed a Great Yan black-furred donkey.
memang seekor keledai berbulu hitam Great Yan.
But mine
Tapi milikku
is a crossbreed of a Great Yan black-furred donkey and a Hexi donkey.
adalah persilangan dari Yan Agung keledai berbulu hitam dan keledai Hexi.
So its coat looks black,
Jadi bulunya terlihat hitam,
but its underbelly is gray.
tapi perutnya berwarna abu-abu.
And its mane...
Dan surainya...
is also wrong.
juga salah.
Perhaps it couldn't adapt to the climate,
Mungkin tidak bisa beradaptasi dengan iklim,
causing its coat and appearance to change.
menyebabkan bulu dan penampilannya berubah.
And turned a male donkey into a female one?
Dan berubah menjadi keledai jantan menjadi wanita?
Male donkey?
Keledai jantan?
Alright, alright.
Baiklah baiklah.
It's my fault.
Ini salahku.
You may not know this, General Huan,
Anda mungkin tidak mengetahui hal ini, Jenderal Huan,
but there are several donkeys in my camp.
tapi ada beberapa keledai di perkemahanku.
I might have mixed them up
Aku mungkin salah mengartikannya
and brought this female donkey by mistake.
dan tidak sengaja membawa keledai betina ini.
But this is also a fine black-furred donkey.
Tapi ini juga keledai berbulu hitam yang bagus.
If you don't mind, General Huan,
Jika Anda tidak keberatan, Jenderal Huan,
how about taking this female donkey
bagaimana kalau mengambil keledai betina ini
to replace your male one?
untuk menggantikan yang laki-laki?
I don't want your stupid donkey.
Aku tidak ingin keledai bodohmu itu.
I want my male donkey.
Saya ingin keledai jantan saya.
General Huan,
Jenderal Huan,
they are all donkeys.
mereka semua keledai.
What's the difference?
Apa bedanya?
Let's go!
Ayo pergi!
They can't have gone far! Search carefully!
Mereka tidak mungkin pergi jauh! Cari dengan cermat!
Yes, sir!
Ya, tuan!
You, that way!
Kamu, ke sana!
Yes! Let's go!
Ya! Ayo pergi!
Your leg is injured.
Kakimu terluka.
There's a small path ahead.
Ada jalan kecil di depan.
Let's leave quickly.
Ayo cepat pergi.
Go.
Pergi.
You traitors!
Anda pengkhianat!
Are you trying to get yourself killed?
Apakah Anda mencoba membuat diri Anda terbunuh?
You think you can save them?
Anda pikir Anda bisa menyelamatkan mereka?
All the Yong guards along the way have been replaced.
Semua penjaga Yong di sepanjang jalan telah diganti.
They're all here to kill you.
Mereka semua di sini untuk membunuhmu.
Calm down.
Tenang.
I've been through this before.
Saya sudah melalui ini sebelumnya.
Take my advice—
Ikuti saran saya—
if you go now,
jika kamu pergi sekarang,
you'll only die alongside them.
kamu hanya akan mati bersama mereka.
Kill them all.
Bunuh mereka semua.
You're a grown man,
Kamu sudah dewasa,
yet you whimper more than the girls at Zuiyue Restaurant.
namun kamu lebih sering merengek daripada gadis-gadis itu di Restoran Zuiyue.
Were you framed because someone saw you
Apakah kamu dijebak karena seseorang melihatmu
as a threat?
sebagai ancaman?
How did you know?
Bagaimana kamu tahu?
I've been dealt with like that before.
Saya pernah diperlakukan seperti itu sebelumnya.
Though my men survived,
Meskipun anak buahku selamat,
I nearly lost my life.
Saya hampir kehilangan nyawa saya.
You met me at a time
Kamu bertemu denganku pada suatu waktu
when I couldn't even return to Great Yan.
ketika aku bahkan tidak bisa kembali ke Great Yan.
Then you must be like me—
Maka kamu pasti seperti aku—
unaccustomed to the rules of the imperial family,
tidak terbiasa dengan peraturan dari keluarga kekaisaran,
yet forced to live within them.
namun terpaksa tinggal di dalamnya.
Since you've described it so precisely,
Karena Anda telah mendeskripsikannya dengan sangat tepat,
you should've made your peace with it by now.
kamu seharusnya melakukannya berdamailah dengannya sekarang.
My mother died when I was young.
Ibu saya meninggal ketika saya masih muda.
I spent my years fighting alongside the army.
Saya menghabiskan tahun-tahun saya berjuang bersama tentara.
I used to naively believe
Saya dulu secara naif percaya
that as long as I earned military merit
itu selama aku mendapat prestasi militer
and defended Great Yong,
dan membela Great Yong,
my father would appreciate me
ayahku akan menghargaiku
and love me.
dan mencintaiku.
But I never expected
Tapi aku tidak pernah menyangka
that all my efforts
itu semua usahaku
would earn only his suspicion
hanya akan mendapat kecurigaannya
and wariness.
dan kewaspadaan.
He favors my thirteenth brother instead.
Dia lebih menyukai saudara laki-lakiku yang ketigabelas.
Even though he's violent and bloodthirsty,
Meskipun dia kejam dan haus darah,
my father still loves him.
ayahku masih mencintainya.
What happened today
Apa yang terjadi hari ini
was your thirteenth brother's doing?
apa yang dilakukan kakakmu yang ketigabelas?
I don't know.
Aku tidak tahu.
But I must find out when I get back.
Tapi aku harus mencari tahu kapan aku kembali.
How will you investigate?
Bagaimana Anda akan menyelidikinya?
I have a group of old subordinates
Saya memiliki sekelompok bawahan lama
stationed 50 li away in Yan County.
ditempatkan 50 li jauhnya di Kabupaten Yan.
I'll go meet up with them shortly.
Aku akan segera menemui mereka.
Fifty li away?
Lima puluh li jauhnya?
With that injured leg?
Dengan kaki yang terluka itu?
General Huan,
Jenderal Huan,
I...
aku...
Eat this.
Makan ini.
I'm going to sleep.
aku akan tidur.
We'll depart tomorrow and make it quick.
Kami akan berangkat besok dan mempercepatnya.
Nonsense.
Omong kosong.
They sent this?
Mereka mengirimkan ini?
Yes.
Ya.
What is this?
Apa ini?
This document claims
Dokumen ini mengklaim
I'm the daughter of
Saya putri
the Emperor of Great Yong and a slave girl.
Kaisar Yong Agung dan seorang gadis budak.
Back then, that slave was pregnant
Saat itu, budak itu sedang hamil
and feared being killed,
dan takut dibunuh,
so she fled Jinsheng Palace overnight
jadi dia melarikan diri dari Istana Jinsheng semalaman
and was saved by the Jing family.
dan diselamatkan oleh keluarga Jing.
This paper
Makalah ini
[Great Yong Slave Registry]
[Pendaftaran Budak Yong Besar]
is her slave registration.
adalah pendaftaran budaknya.
These childhood keepsakes
Kenang-kenangan masa kecil ini
are said to be mine from when I lived with the Jing family.
dikatakan milikku sejak aku tinggal bersama keluarga Jing.
These are just ordinary old items.
Ini hanyalah barang lama biasa.
How do they prove anything?
Bagaimana mereka membuktikan sesuatu?
And this slave record—
Dan catatan budak ini—
you could find one anywhere.
Anda dapat menemukannya di mana saja.
They truly stop at nothing
Mereka benar-benar tidak berhenti
to seize Ximeng.
untuk merebut Ximeng.
Pass my order:
Lulus pesanan saya:
all troops within the pass are to be on full alert,
semua pasukan dalam celah tersebut harus waspada penuh,
rotating day and night,
berputar siang dan malam,
to prevent the Yong Army from exploiting any opening.
untuk mencegah Tentara Yong dari mengeksploitasi celah apa pun.
Yes.
Ya.
Who are you?
Siapa kamu?
Envoys of Great Yong request an audience.
Utusan Great Yong meminta audiensi.
Your Majesty,
Yang Mulia,
a delegation from Great Yong is outside the pass, requesting an audience.
delegasi dari Great Yong adalah di luar celah, meminta audiensi.
They said they want to present gifts to their princess.
Mereka bilang mereka ingin memberikan hadiah kepada putri mereka.
I won't see them!
Saya tidak akan menemui mereka!
There is no Great Yong princess in Ximeng.
Tidak ada putri Great Yong di Ximeng.
Pass down my order:
Turunkan pesanan saya:
any envoys or troops from Great Yong
utusan atau pasukan apa pun dari Great Yong
are forbidden to enter the pass.
dilarang memasuki pass tersebut.
Yes!
Ya!
Envoys of Great Yong, leave immediately!
Utusan Great Yong, segera pergi!
You are not permitted to enter!
Anda tidak diizinkan masuk!
Your Majesty,
Yang Mulia,
your order has been passed down.
pesanan Anda telah diturunkan.
The envoys of Great Yong have left,
Utusan Great Yong telah pergi,
but they left some things outside the pass.
tapi mereka meninggalkan beberapa barang di luar celah.
What things?
Hal apa?
Just a few carts of grain, vegetables, and fruits.
Hanya beberapa gerobak gandum, sayuran, dan buah-buahan.
They send grain and produce as gifts to a princess?
Mereka mengirim gandum dan hasil bumi sebagai hadiah untuk seorang putri?
Are they humiliating us?
Apakah mereka mempermalukan kita?
Let's go.
Ayo pergi.
It's grain.
Itu gandum.
Come. Come on.
Datang. Ayo.
Hurry.
Buru-buru.
Your Majesty,
Yang Mulia,
the people have been taking the food
orang-orang telah mengambil makanan
left by the envoys for the past two days.
ditinggalkan oleh utusan selama dua hari terakhir.
Today, they delivered a third batch
Hari ini, mereka mengirimkan gelombang ketiga
and still used the same excuse.
dan masih menggunakan alasan yang sama.
Your Majesty!
Yang Mulia!
The Yong Army has over 10,000 soldiers,
Tentara Yong memiliki lebih dari 10.000 tentara,
including more than 800 cavalry,
termasuk lebih dari 800 kavaleri,
currently encamped 50 li outside the pass.
saat ini berkemah 50 li di luar celah.
They've also set up high platforms to observe the battlefield.
Mereka juga telah menyiapkan platform tinggi untuk mengamati medan perang.
Your Majesty!
Yang Mulia!
Your Majesty,
Yang Mulia,
the Yong Army has brought a group of our commoners
yang dibawa oleh Tentara Yong sekelompok rakyat jelata kita
and is requesting an audience outside the pass.
dan meminta audiensi di luar celah.
Who are you?
Siapa kamu?
How dare you trespass into the palace!
Beraninya kamu masuk tanpa izin ke istana!
Give this...
Berikan ini...
Give this to King Ximeng.
Berikan ini pada Raja Ximeng.
Tell him
Katakan padanya
that the Queen is in danger.
bahwa Ratu dalam bahaya.
Bandits have been rampant outside the Ximeng Pass!
Bandit sudah merajalela di luar Celah Ximeng!
Yesterday, we captured a group of bandits
Kemarin, kami menangkap sekelompok bandit
who looted the Princess's gift convoy!
yang menjarah konvoi hadiah sang Putri!
Today, we will publicly execute them
Hari ini, kami akan mengeksekusinya secara publik
as a warning!
sebagai peringatan!
Execute them!
Jalankan mereka!
This is the first batch today!
Ini adalah gelombang pertama hari ini!
From now on, we'll send a batch of bandits every day
Mulai sekarang, kami akan mengirimkannya sekelompok bandit setiap hari
until the Princess comes out of the pass herself
sampai sang Putri keluar dari celah itu sendiri
to receive Great Yong's imperial investiture!
untuk menerima Great Yong penobatan kekaisaran!
Let me share some good news, Your Highness.
Izinkan saya berbagi kabar baik, Yang Mulia.
Zhao Che has now been charged
Zhao Che kini telah didakwa
with treason and colluding with the enemy.
dengan pengkhianatan dan berkolusi dengan musuh.
This morning, news arrived from Yanming Pass
Pagi ini, berita datang dari Yanming Pass
that his trusted subordinates in the army were executed on the spot.
bahwa bawahannya yang terpercaya di ketentaraan dieksekusi di tempat.
Only he managed to escape by luck.
Hanya dia yang berhasil lolos karena keberuntungan.
His fate remains unknown.
Nasibnya masih belum diketahui.
Unknown?
Tidak dikenal?
Why isn't he dead?
Kenapa dia belum mati?
Rest assured, Your Highness.
Yakinlah, Yang Mulia.
That means he's as good as dead.
Itu berarti dia hampir mati.
He, a prince,
Dia, seorang pangeran,
has colluded with Great Yan and fled while under charges.
telah berkolusi dengan Great Yan dan melarikan diri saat berada di bawah tuduhan.
In our father's eyes,
Di mata ayah kami,
he's no different from a dead man.
dia tidak berbeda dengan orang mati.
Draw carefully.
Gambarlah dengan hati-hati.
Princess Chun'er's collarbones are especially graceful and captivating.
Tulang selangka Putri Chun'er sangat anggun dan menawan.
And this necklace
Dan kalung ini
suits her perfectly.
sangat cocok untuknya.
You must capture her spirit in the painting.
Anda harus menangkap semangatnya dalam lukisan itu.
Yes, Your Highness.
Ya, Yang Mulia.
Greetings, Your Highness.
Salam, Yang Mulia.
What is it?
Apa itu?
I've received news
Saya telah menerima berita
that Chu Qiao has arrived at Ximeng Pass
bahwa Chu Qiao telah tiba di Celah Ximeng
with only part of the Xiuli Army and Ximeng soldiers.
dengan hanya sebagian dari Tentara Xiuli dan tentara Ximeng.
Everything is proceeding according to Your Highness's plan.
Semuanya berjalan sesuai dengan rencana Yang Mulia.
Thank you for your assistance, Lord Muhe.
Terima kasih atas bantuan Anda, Tuan Muhe.
If you hadn't told us
Jika Anda belum memberi tahu kami
that Zhuge Yue is King Ximeng,
bahwa Zhuge Yue adalah Raja Ximeng,
how could Zhuge Muqing
bagaimana bisa Zhuge Muqing
have complied with our orders so easily?
telah memenuhi perintah kita dengan mudah?
It is my duty.
Ini adalah tugas saya.
Rest assured.
Yakinlah.
When I ascend the throne,
Saat aku naik takhta,
I'll let your family
Aku akan membiarkan keluargamu
take over Zhuge Muqing's Qingshan Manor
ambil alih Manor Manor milik Zhuge Muqing
to avenge your brother, Muhe Xifeng.
untuk membalaskan dendam saudaramu, Muhe Xifeng.
Thank you, Your Highness.
Terima kasih, Yang Mulia.
Come on!
Ayo!
Let's continue painting the beauty!
Ayo lanjutkan melukis keindahannya!
Although Ximeng Pass has natural terrain advantages,
Meskipun Ximeng Pass punya keunggulan medan alami,
against Great Yong,
melawan Great Yong,
we wouldn't stand a chance.
kita tidak akan punya peluang.
After I leave the pass tomorrow,
Setelah saya berangkat besok,
He Xiao,
Dia Xiao,
you'll lead all the Ximeng Army
kamu akan memimpin semua Tentara Ximeng
and the Xiuli Army to guard the pass
dan Tentara Xiuli untuk menjaga celah
in case they launch a surprise attack while we're away.
kalau-kalau mereka melancarkan serangan mendadak selagi kita pergi.
Yes.
Ya.
Minglu,
Minglu,
tomorrow you'll accompany me into the Great Yong camp
besok kamu akan menemaniku ke kamp Great Yong
to escort the civilians back.
untuk mengawal warga sipil kembali.
Okay.
Oke.
Wang Shi'er,
Wang Shi'er,
you'll set up an ambush at Crescent Slope.
Anda akan menyiapkan penyergapan di Crescent Slope.
The terrain here is elevated with a clear view.
Medan di sini lebih tinggi dengan pandangan yang jelas.
Charging downhill from there
Mengisi daya menurun dari sana
leads straight to the weakest part
mengarah langsung ke bagian terlemah
of the Great Yong camp.
dari kamp Great Yong.
It'd be best if we could return safely
Akan lebih baik jika kita bisa kembali dengan selamat
tomorrow.
besok.
But if anything goes wrong,
Tapi jika ada yang tidak beres,
use the whistling arrow as the signal.
gunakan panah bersiul sebagai sinyal.
The moment they open the gates to let the people go, seize it—
Saat mereka membuka gerbang untuk melepaskan orang-orang itu, rebutlah—
charge in and rescue them.
menyerang dan menyelamatkan mereka.
Don't worry.
Jangan khawatir.
Crescent Slope is well-hidden.
Lereng Bulan Sabit tersembunyi dengan baik.
Most people don't even know there's a shortcut there.
Kebanyakan orang bahkan tidak mengetahuinya ada jalan pintas di sana.
The Yong Army won't guard it.
Tentara Yong tidak akan menjaganya.
My Lady,
Nyonya,
this is clearly a deadly trap
ini jelas jebakan maut
the Yong Army has set for you
Tentara Yong telah menyiapkannya untukmu
No matter how thorough our plan is,
Tidak peduli seberapa teliti rencana kita,
we won't be able to respond in time if something goes wrong.
kami tidak akan dapat merespons tepat waktu jika terjadi kesalahan.
No matter what,
Tidak peduli apa,
please be cautious.
harap berhati-hati.
Don't worry.
Jangan khawatir.
What Great Yong wants is Ximeng.
Yang diinginkan Great Yong adalah Ximeng.
My life is not what's at stake here.
Hidupku bukanlah yang dipertaruhkan di sini.
Since they went to such lengths
Karena mereka berusaha sejauh itu
to make me a princess,
untuk menjadikanku seorang putri,
they won't kill me easily.
mereka tidak akan membunuhku dengan mudah.
Master,
Guru,
Chu Qiao has really come.
Chu Qiao benar-benar telah datang.
Minglu,
Minglu,
wait for me here.
tunggu aku di sini.
Yes.
Ya.
Help!
Membantu!
Please save us!
Tolong selamatkan kami!
Your Majesty, save us!
Yang Mulia, selamatkan kami!
Save us!
Selamatkan kami!
Please save us!
Tolong selamatkan kami!
Miss Chu,
Nona Chu,
My Lord is already waiting for you inside.
Tuanku sudah menunggumu di dalam.
Please follow me.
Silakan ikuti saya.
I never expected the Great Yong envoy
Saya tidak pernah menyangka utusan Agung Yong
to be you, the Master of Qingshan Manor,
untuk menjadi kamu, Tuan dari Manor Manor,
Lord Zhuge Muqing.
Tuan Zhuge Muqing.
General Chu,
Jenderal Chu,
please receive the imperial decree.
tolong terima dekrit kekaisaran.
By the mandate of heaven,
Atas amanat surga,
the Emperor decrees:
Kaisar memutuskan:
my daughter Chu Qiao, lost since childhood
putriku Chu Qiao, hilang sejak kecil
and having endured great hardships,
dan telah menanggung kesulitan besar,
has at last been found.
akhirnya ditemukan.
In recognition of this,
Sebagai pengakuan atas hal ini,
I hereby confer upon her the title Princess Ximeng of Great Yong,
Dengan ini saya menganugerahkan kepadanya gelar tersebut Putri Ximeng dari Great Yong,
as a mark of imperial favor
sebagai tanda bantuan kekaisaran
and grace.
dan rahmat.
Princess Chu Qiao, please accept the decree.
Putri Chu Qiao, mohon terima keputusannya.
Can you release them now?
Bisakah kamu melepaskannya sekarang?
Release them!
Lepaskan mereka!
Run! Run!
Berlari! Berlari!
Hurry up! Hurry!
Ayo cepat! Buru-buru!
Go, go!
Pergi pergi!
Hurry!
Buru-buru!
Go!
Pergi!
Hurry up and go!
Cepat pergi!
Hurry!
Buru-buru!
Hurry up!
Ayo cepat!
Lord Zhuge,
Tuan Zhuge,
the performance is over.
pertunjukannya sudah berakhir.
It's time for the curtain to fall.
Sudah waktunya tirai dibuka.
Ximeng
Ximeng
will forever remain a land
akan selamanya tetap menjadi tanah
of self-governance and peace!
pemerintahan sendiri dan perdamaian!
We'll never submit to your country!
Kami tidak akan pernah tunduk pada negara Anda!
I am not a princess of Great Yong,
Saya bukan putri Great Yong,
nor will I accept its decree!
aku juga tidak akan menerima keputusannya!
Hurry up! Run!
Ayo cepat! Berlari!
Save them!
Selamatkan mereka!
An ambush!
Sebuah penyergapan!
My Lady!
Nyonya!
My Lady.
Nyonya.
Today,
Hari ini,
let us fight our way out together!
mari kita berjuang bersama-sama!
Then let us kill our way through with everything we have!
Kalau begitu mari kita bunuh jalan kita dengan semua yang kita punya!
Zhuge Yue...
Zhuge Yue...
Xing!
Xing!
I know
saya tahu
it was your men who sent the Moon Guard
orangmulah yang mengirim Pengawal Bulan
to inform me that Chu Qiao was in danger.
untuk memberitahuku bahwa Chu Qiao dalam bahaya.
Today,
Hari ini,
this was also your scheme to deliberately lure me here, wasn't it?
ini juga rencanamu sengaja memancingku kesini, bukan?
Good.
Bagus.
Truly worthy of being my grandson.
Benar-benar layak menjadi cucuku.
Smart.
Cerdas.
Let Chu Qiao go,
Lepaskan Chu Qiao,
and I'll go back to Qingshan Manor with you.
dan aku akan kembali ke Rumah Manor Qingshan bersamamu.
You're in my military camp,
Kamu berada di kamp militerku,
surrounded by tens of thousands of Great Yong troops.
dikelilingi oleh puluhan ribu pasukan Great Yong.
I can take you and Chu Qiao
Aku bisa mengantarmu dan Chu Qiao
back to Great Yong at any moment.
kembali ke Great Yong kapan saja.
What
Apa
makes you think you can bargain with me?
membuatmu berpikir kamu bisa tawar-menawar denganku?
Lord Zhuge, you've presided over Qingshan Manor for decades
Tuan Zhuge, Anda yang memimpin Qingshan Manor selama beberapa dekade
and have fought alongside the army many times.
dan telah bertarung bersama tentara berkali-kali.
Just like me, a former Great Yong military counselor,
Sama seperti saya, mantan Great Yong konselor militer,
you should be well aware of
kamu harus menyadari
the defensive deployments of Great Yong's passes.
penyebaran defensif umpan Great Yong.
What are you getting at?
Apa maksudmu?
Ping'an Pass, Linyuan Pass, and Qinglong Pass—
Jalur Ping'an, Jalur Linyuan, dan Jalur Qinglong—
these three passes have always been
ketiga operan ini selalu
the weakest points in Great Yong's defense line.
titik terlemahnya di garis pertahanan Great Yong.
You're threatening me with Great Yong's
Kamu mengancamku dengan
military secrets?
Great Yong rahasia militer?
Ping'an Pass—
Jalur Ping'an—
only 3,000 elite troops are stationed there.
hanya 3.000 pasukan elit ditempatkan di sana.
The defenses are weak, and the terrain is open—
Pertahanannya lemah, dan medannya terbuka—
perfect for a rapid assault.
sempurna untuk serangan cepat.
With just 500 soldiers,
Dengan hanya 500 tentara,
I can breach its defenses
Aku bisa menembus pertahanannya
and seize it swiftly.
dan merebutnya dengan cepat.
Linyuan Pass
Jalur Linyuan
is guarded by 5,000 troops.
dijaga oleh 5.000 tentara.
However, the city fortifications are aging, and morale is low.
Namun, benteng kota menua, dan semangat kerja rendah.
If we launch a surprise attack under cover of night
Jika kita melancarkan serangan mendadak di bawah naungan malam
and exploit the concealment of the mountain range,
dan mengeksploitasi penyembunyian itu dari pegunungan,
we can take it with ease.
kita bisa menerimanya dengan mudah.
Qinglong Pass
Jalur Qinglong
has 4,000 troops.
memiliki 4.000 tentara.
However, it's located in a remote area
Namun letaknya di daerah terpencil
with fragile supply lines.
dengan jalur pasokan yang rapuh.
If I send men to cut off their provisions first,
Jika saya mengirim orang ke potong dulu rezekinya,
the garrison there will be thrown into desperate straits.
garnisun di sana akan ada dilemparkan ke dalam kesulitan yang menyedihkan.
I've already deployed my troops.
Saya sudah mengerahkan pasukan saya.
If you refuse to let her go,
Jika kamu menolak melepaskannya,
by tomorrow morning
paling lambat besok pagi
Ping'an Pass will fall,
Ping'an Pass akan jatuh,
Linyuan Pass will be besieged,
Linyuan Pass akan dikepung,
and Qinglong Pass will be lost.
dan Qinglong Pass akan hilang.
I don't need a massive army.
Saya tidak membutuhkan pasukan dalam jumlah besar.
With just 3,000 soldiers,
Dengan hanya 3.000 tentara,
I can bring consequences upon you that you cannot afford to bear.
Saya dapat memberikan konsekuensi kepada Anda yang tidak mampu kamu tanggung.
You are
Kamu adalah
here now.
di sini sekarang.
I can have you seized at any moment.
Aku bisa menangkapmu kapan saja.
Even if you've set up your troops in advance
Meskipun Anda sudah menyiapkannya pasukanmu terlebih dahulu
to attack those passes,
untuk menyerang umpan itu,
no matter how fast they move,
tidak peduli seberapa cepat mereka bergerak,
they won't be faster than my men.
mereka tidak akan lebih cepat dari anak buahku.
Very well.
Baiklah.
Then try it.
Kemudian cobalah.
I have troops in ambush
Aku punya pasukan yang sedang menyergap
all around.
di sekitar.
They may not match tens of thousands of your troops,
Mereka mungkin tidak cocok puluhan ribu pasukanmu,
but every one of my men
tapi semua anak buahku
is utterly loyal and fearless.
benar-benar setia dan tak kenal takut.
As for the troops you brought, General Zhuge,
Adapun pasukan yang kamu bawa, Jenderal Zhuge,
they were all on loan from General Meng.
semuanya dipinjamkan dari Jenderal Meng.
Once a conflict breaks out,
Begitu konflik pecah,
the Ximeng soldiers behind me
tentara Ximeng di belakangku
will be defending their own homeland,
akan membela tanah airnya sendiri,
fighting for the very survival of everything they hold dear.
berjuang untuk kelangsungan hidup dari semua yang mereka sayangi.
They will give everything they have.
Mereka akan memberikan semua yang mereka miliki.
With everything on the line and no way to retreat,
Dengan semua yang dipertaruhkan dan tidak ada cara untuk mundur,
your ten thousand troops, General Zhuge,
sepuluh ribu pasukanmu, Jenderal Zhuge,
may be no match for them.
mungkin bukan tandingan mereka.
Yue,
Yue,
I
saya
raised you with my own hands.
membesarkanmu dengan tanganku sendiri.
I know you.
aku mengenalmu.
You wouldn't do this.
Anda tidak akan melakukan ini.
You don't have the heart for it.
Kamu tidak tega untuk itu.
You wouldn't let the citizens and soldiers
Anda tidak akan membiarkan warga dan tentara
of Great Yong die by the blades of Ximeng soldiers
dari Great Yong mati oleh pedang tentara Ximeng
for the sake of one woman.
demi satu wanita.
Since you're so certain,
Karena kamu sangat yakin,
why don't we make a wager
kenapa kita tidak bertaruh
and see if I'll do that?
dan lihat apakah aku akan melakukan itu?
But...
Tapi...
can you afford to lose?
mampukah kamu kalah?
Master,
Guru,
Yan Xun has led the Black Eagle Army
Yan Xun telah memimpin Tentara Elang Hitam
to flank us through the secret passage outside Yanming Mountain.
untuk mengapit kami melalui jalan rahasia di luar Gunung Yanming.
They've already reached the outskirts of Ximeng Pass.
Mereka sudah sampai pinggiran Celah Ximeng.
Master!
Menguasai!
So you'd anticipated this all along.
Jadi, Anda sudah mengantisipasi hal ini sejak awal.
That's why you dared to come alone...
Makanya kamu berani datang sendiri...
come alone to negotiate.
datang sendiri untuk bernegosiasi.
I learned this
Saya mempelajari ini
from you, Grandfather.
darimu, Kakek.
When you sent troops to Ximeng, Grandfather,
Saat Anda mengirim pasukan kepada Ximeng, Kakek,
did you not also keep many cards in reserve?
bukankah kamu juga menyimpan banyak kartu sebagai cadangan?
Let Chu Qiao go.
Biarkan Chu Qiao pergi.
Spare Ximeng and its people.
Cadangan Ximeng dan orang-orangnya.
I'll go with you.
aku akan pergi bersamamu.
Release them.
Lepaskan mereka.
Yes, Master.
Ya, Guru.
Thank you, Grandfather.
Terima kasih, Kakek.
You can't go!
Kamu tidak bisa pergi!
I'll escort her to the gates of Ximeng Pass
Aku akan mengantarnya ke gerbang Ximeng Pass
and then return.
dan kemudian kembali.
You think I would believe you?
Kamu pikir aku akan mempercayaimu?
We've...
Kami sudah...
struck a deal,
mencapai kesepakatan,
and I've released those people.
dan aku telah melepaskan orang-orang itu.
But
Tapi
I will absolutely not allow you to leave this place!
Aku sama sekali tidak akan mengizinkanmu untuk meninggalkan tempat ini!
General Zhuge,
Jenderal Zhuge,
what I promised you, I will fulfill.
apa yang aku janjikan padamu, akan aku penuhi.
What I didn't promise, you cannot compel me to do.
Apa yang tidak saya janjikan, kamu tidak bisa memaksaku untuk melakukannya.
Whether you believe me or not,
Percaya atau tidak,
you had no choice earlier—
kamu tidak punya pilihan sebelumnya—
and
dan
you still have none now.
kamu masih tidak memilikinya sekarang.
If you insist on stopping me,
Jika kamu bersikeras menghentikanku,
then let us see whether your spies
kalau begitu mari kita lihat apakah mata-matamu
can hold me back.
bisa menahanku.
Zhuge Yue!
Zhuge Yue!
No!
TIDAK!
Yue, you can't go!
Yue, kamu tidak boleh pergi!
You can't go!
Kamu tidak bisa pergi!
Yue!
Yue!
Master!
Menguasai!
Minglu,
Minglu,
hold in there.
tahan di sana.
We're almost there.
Kita hampir sampai.
I'm fine.
Saya baik-baik saja.
Minglu!
Minglu!
Chu!
Chu!
♪ The flowers fall into the sleeves ♪
♪ Bunganya jatuh ke lengan baju ♪
Minglu!
Minglu!
Chu, are you alright?
Chu, kamu baik-baik saja?
♪ They do not understand my sorrow ♪
♪ Mereka tidak mengerti kesedihanku ♪
I'm fine.
Saya baik-baik saja.
Miss Minglu!
Nona Minglu!
Let's go.
Ayo pergi.
♪ With a pot of wine ♪
♪ Dengan sepoci anggur ♪
♪ My longing surges ♪
♪ Rasa rinduku membuncah ♪
♪ I become haggard ♪
♪ Aku menjadi kuyu ♪
♪ Soft rain patters on the windowpane ♪
♪ Derai hujan lembut di kaca jendela ♪
♪ Awakening from the dream, I no longer know what year it is ♪
♪ Terbangun dari mimpi, Aku tidak tahu lagi tahun berapa ♪
Go!
Pergi!
♪ My love remains ♪
♪ Cintaku tetap ada ♪
My Lady...
Nyonya...
♪ But you're already gone ♪
♪ Tapi kamu sudah pergi ♪
♪ What I seek in life ♪
♪ Apa yang aku cari dalam hidup ♪
♪ Turn into guilt ♪
♪ Berubah menjadi rasa bersalah ♪
♪ Beneath the stars ♪
♪ Di bawah bintang-bintang ♪
♪ Rippling throughout this life ♪
♪ Beriak sepanjang hidup ini ♪
Chu.
Chu.
♪ I ask the vast sky ♪
♪ Aku bertanya pada langit luas ♪
Are you alright?
Apakah kamu baik-baik saja?
♪ The wind is light, but my longing is heavy ♪
♪ Angin sepoi-sepoi, tapi kerinduanku berat ♪
Great Yong's camp...
Perkemahan Great Yong...
♪ How do we start over? ♪
♪ Bagaimana kita memulainya kembali? ♪
Save Zhuge Yue...
Selamatkan Zhuge Yue...
♪ How do we love and hold on without parting ♪
♪ Bagaimana kita mencintai dan bertahan tanpa berpisah ♪
General Zhuge Muqing has passed away!
Jenderal Zhuge Muqing telah meninggal dunia!
♪ Or misunderstanding each other? ♪
♪ Atau salah paham satu sama lain? ♪
♪ Do not let me only understand the meaning of a fleeting glance ♪
♪ Jangan biarkan aku hanya mengerti arti sekilas ♪
♪ When my eyes are red with tears ♪
♪ Saat mataku merah karena air mata ♪
Great Yong's camp...
Perkemahan Great Yong...
Save Zhuge Yue...
Selamatkan Zhuge Yue...
♪ What cannot be kept, can only be sent away ♪
♪ Apa yang tidak bisa disimpan, hanya bisa disuruh pergi ♪
Chu!
Chu!
♪ In the end ♪
♪ Pada akhirnya ♪
♪ It can only be praised ♪
♪ Hanya bisa dipuji ♪
In this world...
Di dunia ini...
not everyone
tidak semua orang
is free to follow their heart.
bebas mengikuti kata hati mereka.
I'm going to find her.
Aku akan menemukannya.
Chu.
Chu.
I'm going to find her!
Aku akan menemukannya!
Search the place thoroughly
Cari tempat itu secara menyeluruh
and seize everyone inside!
dan tangkap semua orang di dalam!
Hurry!
Buru-buru!
He and I grew up together,
Dia dan aku tumbuh bersama,
as close as brothers.
sedekat saudara.
I know him better than you do.
Aku mengenalnya lebih baik daripada kamu.
Welcome back, Young Master!
Selamat datang kembali, Tuan Muda!